Suurepärane. See paraneb nii ilusti.
Me ei suuda teid ära tänada,
dr Schweitz. See on vapustav.
Ah olge nüüd.
- Ausalt. Te olete imetegija.
Vau. Nii lahke teist.
See läheb mulle rohkem korda kui see.
Jah, "Aasta tipparstid".
See saadeti mulle. Keda huvitab?
Ega seda selle nimel tehta.
- Nii et füsioteraapia...
Kena raam ka, eks?
Seda peetakse mahagoniks.
Hea katse, vihkajad.
Aafrika grenadill.
Millal Leo
taas jalgapalli mängida saab?
Muuseumiklaas. UV-kaitsega.
Ei peegelda. Garantii 30 aastat.
Jah. Ma ei tee seda selle nimel.
ST DENISI HAIGLA
St Denisis on lepatriinupäev.
Ma sümboliseerin rinnatervist
ja kolmandikul naistest on
mammogramm õigeaegselt tegemata.
Me uus lepatriinuprogramm
sisaldab pikemat vastuvõtuaega,
bussiteenust ja triinude tüütamist,
et nad kontrolli tuleks.
Me tüütame triinusid.
Oleme lepatriinud.
Nad said aru.
- Sestap kostüümid. See on vaimukas.
Sul pole kostüümi.
- Mul on oma variant.
Lahe. Vahva.
Me lepatriinuprogrammi
kolm tugisammast on "leia aega",
"ära karda" ja "toetu lähedasele".
LÄT. Lätlane.
See on suvaline.
- Ma mainisin seda grupivestluses
ja keegi ei vastanud.
Ma panen end kirja.
Me filmime kõike, et reklaami teha.
Mammogrammi-kaamera! Oo jaa!
No nii, Matt. Mis meil siin on?
Ta lõuaga on midagi lahti.
See on terane tähelepanek.
Edaspidi lihtsalt
ulata mulle vaikselt iPad.
Just nii.
See algas tselluliidina,
aga nüüdseks on abstsess.
Tõsi ka?
Kas käisite teises kliinikus?
Ei. Netist vaatasin.
- Ah netist.
Siin käib inimesi, kelle arstikraad
on Google’i ülikoolist.
Kui see oleks vaid nii lihtne.
Ma ei tea ühtegi asja,
mida Internet on
ühiskonnas paremaks muutnud.
Peale Elf Yourselfi.
Ma teen seda jõulude ajal alati.
Jah, Tipparstid!
Jah. Wyoming kaasati ka,
nii et mitte vaid loodeosa.
Andesta, Val. Kõik käivad
mulle Tipparstide värgiga pinda.
Ei huvita.
Kes see noormees meil siin on?
Su nooruke peika? Oi ei.
Va hälliröövel, Val. See pole lahe.
Tänapäeval see ei lähe.
Hr Cunningham kukkus,
aga me hoolitsesime ta eest
ja ta pere tuleb talle järele.
Sa ei pea hea olema.
Ta kannatab dementsuse all
ja kordab seda fraasi.
Sa ei pea hea olema.
- Jah. Just nii. Hästi. Ma...
- Minu puhul võite mööda panna.
Ma olen traumakirurg,
nii et pean heast paremgi olema.
Täiuslik lausa.
- Bruce, ta ei räägi sinuga.
Muidugi. Lihtsalt ütlen.
Sa ei pea hea olema.
Mammogrammiaeg!
Tavaliselt pole teid
aitav õde teie tuttav,
aga mul veab, sest täna on siin mu...
Lepatriinud.
- Lepatriinud.
Kui te seda koos ei ütle,
see ei toimi.
On aeg rüü ült heita
ja rinnad paljastada.
Mul pole piinlik.
Me oleme meditsiiniasutuses.
Nii et läheb lahti. Ta-daa!
Me teeme ühe korraga.
- Jah.
Ma tean. Tahtsin näidata,
et see on täiesti normaalne.
Täiesti normaalne. - Kui plaat
laskub, tunnete rinnal kerget survet.
Siin see on. Jah. Hästi.
Pärast 40. eluaastat
tuleks seda teha kord aastas.
Just nii. Annab tunda.
Kui teie peres on olnud...
Kas see on mammograaf
või võileivagrill?
Hinga, Joyce.
- Ma hingangi.
Hinga. - See ei ole tehtud.
See pole tehtud! Tehke juba ära.
Kohe on.
- Lõpetage!
Lülitage see välja! Lülitage välja!
Tehtud.
- Käkitegu. Kena.
Kordame seda.
- Teist pole vaja teha.
Ma tean, mitu rinda mul on,
doktor Aivalus.
Ta-daa! - Jällegi,
vaid üks korraga. Üks korraga.
Hästi, hr Harris.
Näib, et teil ongi abstsess
ja süüdlaseks on stafülokokk.
Räägime nüüd ravist.
Täpselt nagu ta ütles!
Ma pööran su töö
suunas tagasi nagu nuku.
Piip-piip!
- Kas me peaks KT tegema?
Mina peaks KT tegema.
Ma lugesin Web MD-st,
et raviks sobib Vancomycin.
Tõsi ka? Teid võib huvitada...
Aga ChatGPT ütles,
et see võib liigne olla.
Vabandust. Kas te olite seda ütlemas?
- Jah...
Tekib küsimus,
mida me üldse siin teeme.
Mul on varbaga üks jama.
Tunne on imelik.
Kas küsiksid sellelt, mis värk on?
- Matt, vestleme korraks.
Ma tahtsin Benilt varba kohta küsida.
- Kohe.
Me ei saa lasta Benil ja mingil
AI robotil meid me töös õpetada.
Jah.
Vabandust, kas nad eksisid?
- Asi pole selles.
Inimesed ei peaks tervisenõu
arvuti käest küsima.
On asi selles, et sa ei saa oma
postkasti logitud? - See pole...
Meie oleme eksperdid.
Me ei taha, et patsiendid tuleks
ja ütleks,
mida ja kuidas nad tahavad.
See on haigla, mitte Quiznos.
Vabandust. Mis on Quiznos?
- Võileivapood, pagan võtaks!
Sa ei pea hea olema.
- Ei. Hästi. Muidugi mitte.
Hoidke ust kinni.
Tuleohutusvärk.
Tuli võib muidu sinna levida.
Aeg tulemusteks!
Teekond ongi läbi.
Nii lihtne see ongi, daamid.
Üldiselt on pilt kena.
Näete siis.
Me leidsime
vasakust rinnast väikse tüki.
Näib healoomulisena,
aga igaks juhuks tuleks biopsia teha.
Tore.
Näide sellest, mis võib juhtuda.
- Su tulemus on päriselt selline.
Seetõttu varajane märkamine on
tähtis. Seetõttu tulebki kuulata...
Lepatriinusid.
- Lepatriinusid.
Issand. See peaks vahvalt kõlama,
kui seda ütlete!
Hei, Joyce.
- Rääkisime radioloogiaga
ja nad võivad
su biopsia kohe ära teha.
See peab ootama.
Siin peab kõik valmis olema.
Ma pean meile saatma, helistama.
See kostüüm piirab mu liikumist.
Kas naiste tervis pole põhjus,
miks me tobedaid kostüüme kanname?
See pole kostüüm, vaid riidekomplekt.
Sa ei peta kedagi ära.
Ole nüüd, Joyce.
- Ei. Vabandust.
Ta on liiga ilus, et reegleid eirata.
Meist jääb ta kõrval tobe mulje.
Kuula. See pole päris aus. Sa pead
võimalikult ruttu biopsia ära tegema.
Aega pole. Vaata voldikuid.
Need on laiali. Täiesti laiali.
Olgu. Aga leia aega.
See on üks programmi tugisammas.
Küll ma leian. Teiste naiste jaoks.
Kohe tuleb neid hulgaliselt...
Näib, et sa kardad.
Teine sammas keelab seda teha.
Ah nüüd sa räägid sammastest.
Ma muretsen Joyce’i pärast.
Eks ma saan aru.
Inimesed kipuvad
selliseid asju vältima.
Jah. Mu mootorituluke
on kaks aastat põlenud.
Peamine on...
Anna andeks. Kaks aastat?
See on mootor. Vii see remonti.
- Läheb lahti.
Murtud jalaluu 17. palatis
kurdab põlvetaguse valu üle.
See on normaalne. Täitsa ootuspärane.
Jah.
- See võib tromb olla.
Küsisin just ChatGPT-lt.
Ehk tahate asja uurida.
Aitäh, hr Harris,
aga meil pole te abi vaja.
Nii, Keith. Kõik on valmis.
Hästi.
- Kontrolli trombi.
Kuidas palun?
- Ei midagi. Kontrolli trombi.
Ma ei kuulnud midagi.
- Kontrolli trombi.
Peaaegu kuulsin.
Hei, Keith. Tee õige paus.
Ma vaatan patsiendid ise üle.
Hästi.
- Keith. Keith. Keith.
Keith!
Kontrolli trombi.
Joyce, kes tahes arstidest võib
biopsia ära teha. Vali oma lemmik.
No kuulge...
Kuidas oleks dr Hoganiga?
- Liiga higine.
Dr Lee on liiga vana. Edwards?
Ta tahaks raudselt
mu särgi alla näha.
Ta on arst.
Ta käituks professionaalselt.
Mitte minuga. Ta ei suuda
lihtsalt olla. Ta on pervert.
Joyce.
Vaid minuga.
Muidu on ta professionaalne,
aga minuga on ta perv.
Ma tean, et sa ei tee seda,
aga näib, et sa otsid vabandusi...
Vali keegi, Joyce. Ausalt?
Vali keegi. - Aitab.
Ma olen hõivatud naine
ja meil on aeg tööle naasta.
Hästi.
- Summ-summ-summ. - Vabandust.
Sain aru, et kui nett
oskab kuti lõuga ravida,
äkki saab see mind varbaga aidata.
Tead, et ütlesin, et see valutab?
Ei. - See on paar nädalat
imelik olnud. Kõlab tuttavalt?
Ei.
- Val. Mu varvas.
Olgu. Guugeldasingi. Tuleb välja,
et põhjuseid võib olla mitu.
Mitu hirmsat põhjust.
Ei tea. Ehk on see tühiasi.
Haiglad on täis inimesi,
kes arvasid, et miski on tühiasi.
Vabandust, ema. Ei. Kõik on hästi.
Lihtsalt üks tüüp töö juures,
üks põmmpea ütleb,
et ma ei pea hea olema.
Nagu: "Millest sa räägid?"
Jah. Jah,
Ma ütlesin Valile sama ja ta...
Ei. Ta on palju kenam olnud.
Ei. Ei.
Kui sa talle meili saadaks,
teeks see asja hullemaks.
Ema, ära tee seda.
Ma anun sind. Ära meili talle.
Ma pean oma töös täiuslik olema.
Need autasud on tunnustus selle eest.
Need ütlevad, et Bruce Schweitz
on suurepärane kirurg.
Ei. Ta on "tipparst".
Kui ma ei pea hea olema,
kas see üldse loeb?
"Autasu hiilgava töö eest".
Ma ei pea hea olema,
nii et see pole kirjamustagi väärt.
Hüvasti! Mõttetu. Hale. Väärtusetu.
Ma olen suurepärane kirurg.
Ilma selleta...
Mis üldse alles jääb?
Kes see vend on?
Kes ta on?
Kui sa võtad 115. mu abstsessi,
võtan 132. su lööbe üle
ja järgmise patsiendi
saad ise valida.
Ja ma tahan üht su 3D puslet.
Miks ma peaks selle sulle andma?
Sa näid meeleheitlikuna.
3D pusle ja olen nõus.
Hei, Ron.
Hr Harris guugeldas KT võimalusi
ja tahab suukaudset kontrasti,
mitte veenikaudset, kui sobib.
Oota. 115. on guugeldaja?
- Oota. - Jääb ära.
Lööme käed!
Saad Matti ka pealekauba!
Sanderson?
- Alex helistas. Mis viga, Jo-Jo?
Mida? Miks...
"Toetu lähedasele".
Üks lepatriinureeglitest.
Ta nimetab neid sammasteks.
Mida iganes. Igatahes,
ta peika, Sanderson,
võiks teda armastavalt toetada,
sest meil, ta alluvatel,
pole lubatud seda teha.
See kõlab pahasti, Joyce.
See kõlab väga pahasti.
Ei. Sandy, kõik on vast korras.
Sa võiks ära surra!
Sa võiks...
- Olgu.
Ma hakkan oksele.
- Kas võtsid oma pange kaasa?!
Tooge talle ämber!
- Ma ei too mingit ämbrit.
Oh sa poiss. Hästi.
- Mitte seda! See on auklik!
Ta tuleb.
Hei. Kuidas läheb?
Gatorade’ist on abi,
aga veidi läks särgile.
Ma mõtlesin Joyce’i. Biopsiat.
Jah. Ta teeb selle ära.
- Jah? Vahva. Imeline.
Kui ta nägi, et olin endast väljas,
hakkas ta asja tõsisemalt võtma.
Väga tore.
Uskumatu, et see läkski läbi.
"Toetu lähedasele".
- Jah. - Kuhu sa lähed?
Teil on kõik kontrolli all.
Ma lasen jalga.
Protseduur käib kiirelt.
Ta hindaks, kui seal oleksid.
Kuulake. Kuulake hoolikalt.
Öelge Joyce’ile,
et ma armastasin teda.
Millest sa räägid?
- Ma pole selliseks asjaks loodud.
Ta väärib kedagi,
kes ta eest hoolitseks.
Anna andeks.
Kas sa mõtled ta maha jätta?
Saad aru, et see on vaid biopsia?
- Ja kui pole?
Ma pole tugev. Vaadake mind.
Ma olen kasutu.
- Sa pole kasutu.
Olen küll. Ma olen rämps.
- Sa pole rämps.
Ma olen luuser.
Sa pole rämps.
Antonio L saabub varsti GMC Yukoniga.
Oota. Ei. Palun ära tee nii!
Kõik küsivad, kus on Bruce.
Keegi ei küsi, miks on Bruce.
Te olete kursis,
nii et lasen kiirelt üle.
Me teeme 1% lidokaiini koos
epinefriiniga, subkutaanselt. Sobib?
Christine, mida sa arvad?
Jah, kui ta kasutab hemostaati,
et eraldatud koldeid otsida.
Vabandust. Mis see on?
Vabandust. Tere. Ma olen Beni sõber.
Jah. Ta on arst.
Käis Harvardi arstiõppes,
nii et üsna rumal.
Vabandage mind. Kas tohib?
Ma... See oli ebaviisakas.
Näib, et teil on kõik kontrolli all.
Öelge, mida tahate,
ja ma teen seda. Tegelikult. Säh.
Tehke sisselõikemärge.
Suurus, koht - teie valida.
Hästi.
Midagi sellist?
- Selles häda ongi...
See on hea joon.
See on tüütu.
Kui sa juba kõiki vastuseid tead,
mis mõte mu tööl on?
Mis mõte minul on?
- Õige küsimus.
Mis mõte meil on?
Issand kui pöörane ikka.
Nagu sa oleks mu peas.
Ei. Ei. Sa ei ole selles osaline.
Sama aju, Ron!
Tere! Oled biopsiaks valmis?
- Olen. Daamid, suur tänu.
Te triinutasite mind siia.
Eesmärk saavutatud.
Mu mees on nüüd siin,
nii et lasen teid vabaks.
Me oleme siin.
Mõtlesime sulle toeks olla.
Ei. Mu triinud on vabad.
Te võite minna.
Sandman hoolitseb kõige eest.
Me Alexiga oleme siin.
Ta on läinud. Ta jooksis ära?
Jah.
- Ta jooksis ära.
Läinud.
Sa ei pea hea olema.
- Jah. See meeldib mulle ka, isa.
Vabandust. Mida te mõtlete?
See on esimene luulerida.
Mary Oliver.
"Metsikud haned".
See on hea luuletus.
Millest sa räägid?
- See on luuletus.
Ma tean, Keith.
Ilmselgelt üks kuulsamaid luuletusi.
Aga palun jätka.
Dr Bruce, kui kellelgi on
jalas perifeerne arterihaigus...
Me amputeerime.
Mul on tegemist, Matt. Keith, seleta.
See on luuletus.
Kas sa oled mu peale vihane?
- Jah. - Miks?
Ma ei tea, miks.
- Sa ei pea hea olema.
Elupõline raamatukoi.
Veider, mis lõpuks
tähtsaimaks osutub. Läki, isa.
Kus on mammograafia?
- Seal.
Aitäh.
Kas ma annan selle teile?
- Viige see sinna.
Oleksime pidanud end
vist "seal" sisse seadma.
Väga lahe, et tänu sulle
kõik need naised siia tulid.
Lepatriinude programm
on tõeline saavutus, Joyce.
Pole vaja. Te tegite oma tööd.
Te triinutasite mind.
Ma tegin testi ära.
Kus mammogrammi tehakse?
- Seal.
Mammogrammi tehakse seal.
Te saate halbu uudiseid
ja see pöörab te elu pahempidi.
Seal.
- Lifti kõrval?
Jah, lifti kõrval.
Joyce, ma tean,
et sul on väga raske päev olnud,
aga me ei teinud lihtsalt oma tööd.
Jah. Me oleme sulle toeks.
Te ei pea seda ütlema.
Ei ütlegi.
Kuula. Programm või mitte,
me oleme siin.
Me ei lähe kuskile.
Me oleme su sõbrad, Joyce.
Hoolime sinust.
Ausalt?
- Jah.
Me armastame sind.
- Loomulikult.
See läks mulle hinge.
See on seal.
Sinnapoole.
- See on seal.
Kõik on korras.
Kõik on hästi.
Vähemalt saan teada, mis toimub.
Jah.
Sa innustasid mind.
Ma lasen ka rindu kontrollida.
Mitte küll kaamera ees, aga...
Ma teen seda kaamera ees.
Hästi.
- Olgu. Lase kuulda.
Lase tulla.
- Pea meeles, see on vaid...
Ära venita. Ütle otse.
Nagu ma ütlesin, peamine on...
Sa venitad. Ära keeruta.
- Las ta... - Ta üritab rääkida.
Serena, ma ei kuule üle sinu!
Kõik on hästi! Sa oled terve!
Jah! Jess!
- Ebaviisakas.
Tsüst on healoomuline
ja mu õekesed on terved!
Ei-ei-ei! Pidage kinni!
Ärge avaldage tulemusi!
Juba tehtud.
- No mina ei tea neid veel,
nii et see on veel ehe.
Jo-Jo, täna on raske päev olnud.
Ehk raskeim päev mu elus,
aga mees nimega Antonio L.
ütles mulle midagi tarka.
Ta suges mind.
Eriti,
kui tagaistmele Gatorade’i ajasin.
Sanderson, mida sa öelda tahad?
- Mitte Sanderson. Manderson.
Ma tahan öelda, et armastan sind,
aga armastus võib hulluks ajada.
Eks?
Kas ma ei kutsu sind pidevalt
segaseks? Täna olin mina segi.
Ma jooksin ära.
Tegin maailmale tiiru peale
ja jõudsin tagasi sinuni.
Vaat siis. Tüüpiline Sanderson.
Teab täpselt, mida teha,
et end armastama panna.
Ja ma olen terve, muide.
Ma tean. Kuulsin hõiskeid koridori,
kui päris aus olla.
See mees ei meeldi mulle.
Alex ja Serena olid mulle toeks.
Ma saingi lähedastele toetuda.
Sandersoni armastus käib hirmu kaudu.
See, et ta niimoodi kartma
hakkas, et haiglast ära jooksis...
Keegi armastab mind.
Hästi. Dr Reed süstib teile
lidokaiini ja siis teen sisselõike.
Ma lugesin, et see on väga valus.
- Jällegi, teil on õigus.
Kallutage pead.
- Lihtsalt...
Kõik läheb hästi, eks?
Ma ei talu hästi valu.
Jah. Kõik läheb hästi.
Doktor, kui valmis oled.
Ilmselt on asju,
mida otsingumootor ei ütle.
Lõppude lõpuks tahavad patsiendid
vastust vaid ühele küsimusele:
kas kõik läheb hästi?
Selleks tuleb minu poole pöörduda.
Nii. "Metsikud haned".
"Sa ei pea hea olema."
"Sa ei pea kõrbes sadu miile
põlvili roomama, et kahetseda."
"Lase lihtsalt oma kehal,
pehmel loomal,"
"armastada seda, mida ta armastab.
Samal ajal läheb elu edasi."
"Samal ajal suunduvad metsikud
haned kõrgel sinitaevas kodu poole."
"Kes tahes sa oled,
ükskõik kui üksildane,"
"maailm on su kujutlusele valla."
"Huikab sind nagu metshaned,
kargelt ja põnevalt."
"Meenutab sulle ikka ja jälle
su kohta kõige perekonnas."
Lääge! See ei läinud isegi riimi.
Hästi, ema. Ma lasen sul minna.
Ma tean, sul on täna "The Voice".
Aitäh teile. Hea päev.
Kahetunnine osa. Ma tean.
See peaks päris hea olema.
Kiire küsimus.
Tea, kas isa oleks mu üle uhke?
Jah?
Jah. Jah, ema.
Snoop on ilmselt pilves.
Vabandust, et üritasin
sinuga ennist kaupa teha.
Sa ei teinud minuga kaupa,
tahtsid mind tasuta ära anda.
"Pehmepall amputeeritutele"?
Jah. Üritan positiivne olla,
kui peaksin jalast ilma jääma.
Olgu. Aitab. Jalg paljaks.
Näita oma varvas ette.
- Tõesti? Aitäh.
Seetõttu ei tohigi sümptomeid
guugeldada. Muidu sa...
Heldeke! See on liigesest väljas.
Sa kõnnid sedasi ringi?
- Kõigest tööle ja koju.
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P